---
type: permanent
banner: 附件/Banner/pexels-clive-kim-2523249-4220967.jpg
---
---

**关键词**: Raft

---

Raft 标准模型中，客户端的读请求可以被集群中的任意节点处理，最终会取状态机中的数据进行响应。

由于预写日志 + 二阶段提交 + 多数派原则的机制保证了被提交的日志具有”最终一致性“的语义，而只有被提交的日志才有资格被应用到状态机，因此状态机的数据也必然具有最终一致性，而无法保证即时一次性（follower 和 leader 之间的数据状态），如果读请求要满足即时一致性，需要做一些额外的处理；

- **appliedindex 校验**：leader 节点在发送给客户端的 response 中携带最晚被提交到状态机的日志索引，客户端在后续读请求中携带这个 appliedIndex，当 follower 节点识别到自己的 index 滞后时，会将请求转发给其他 follower 处理；
- **强制读主**：follower 收到读请求时，也统一转发给 leader 处理. 只要 leader 处理写请求时，保证先写状态机，后给客户端响应，那么状态机的数据可以保证即时一致性. 但是这样的弊端就是 leader 的压力过大，其他 follower 节点只沦为备份数据副本的配角；
	- 这种方式存在一个问题，如果过时的 leader 节点没有感知到外部的“换代“，也会退化为最终一致性，所以 leader 节点在处理之前，需要自证身份，有一种处理方式是，leader 接收到请求后，向 follower 节点发送广播，当自己的身份得到多数派的认可后，便可以处理本次请求。

---